紅綠燈
各位敬愛的法師
各位淨淨菩薩
大家能夠掌握時間
來調整身心
掌握時間來清淨三寶
掌握時間來內觀自我
掌握時間來認識自己
認識法界
這些其實都是殊勝難得
不管我們結果是怎麼樣
但是至少我們的動機是完全正確的
已經走對的方向
你即使得到了所有你想得到的
但是到最後都只會證明
白忙一場空空如也
你走的時候
什麼也帶不走
而且那個想得的心
是生生世世
只會更多更複雜
不會讓你更少更輕鬆
所以往那個有所求的方向去
大概都沒有一個終點
也就永遠達不到目的地
那如果反個方向
不往外求
往裡面找
那你就有機會找到那個終點
因為總是有一個終點
身體就這麼小
一定可以去找到
剛開始當然不好找
不是還沒有到就過頭
那個點到底是什麼
那個點就是四尊一出生講的那句話
天上天下唯我獨尊
那一點就是真正的我
那個我絕對不是這個有形的
但是離開這個有形的我
那個真正的我也沒得表現
也沒有多大意義
所以我們當然都知道
佛法裡面在講兩種真理
一種叫世俗的真理
一種是究竟的真理
世俗的真理是因緣的真理
緣起法的真理
而究竟的真理
聖義帝是實相究竟的真理
那緣起法就因緣生因緣滅
很簡單就生滅法
在生滅法裡面有真理
這科學所探究的
哲學所探究的
這些聖人所說的
這些其實都要讓我們在
世間法裡面
也就在緣起法裡面
能夠自在能夠掌握
但是你即使在這些都能夠掌握得很好
但是離不開生生滅滅
也就是所謂的無常無我
所以你如果要用我來探討真理
永遠只是世俗地
也就是說生滅法裡面的一種探討而已
那究竟法就是不生不滅
這個東西到底是什麼
宗教都在找它
也都在詮釋它
但是唯一真正究竟找到的
究竟印證的
究竟表現的
就以我們人間來講
還是隻有佛陀
其他都相似的
我們可以講這一期裡面
就是隻有釋迦牟尼佛
是究竟的成佛
其他我們當然也都聽很多說
誰成佛誰成佛
甚至有個口號就是
即生成佛或者當下成佛
或者即心即佛
這個語言上名詞上怎麼講都可以
但是都只是一種語言的描述
我們曉得語言不是真的
所以它所能夠描述的東西
也不是真的
那真的只能憑你的體證
透過語言的指引
透過語言所告訴我們的方法
不斷地去實踐
那這些當然還得證法
你依著實踐才能夠找到真理
或者找到究竟的實相
如果是一般的各種宗教的法
或者各家各門派
他所說的法
你再怎麼修都不能找到究竟的真理
因為那個根本就不相應
弄半天還是在世間法裡面打轉
當然世間法也有所謂成就不成就
有高有低有圓滿不圓滿
但這些
你想世間法有所謂的圓滿嗎
大家想一想
世間法再怎麼圓滿都是無常
無常就是不圓滿
所以一要講到圓滿就要回到
那不生不滅
那這個法界是生滅呢
還是不生不滅呢
在《佛耳經》裡面就不斷地探討空跟有
其實近代的物理有很大的突破
就從古典物理進到現代物理以後
有很大的突破
以前古典物理所研究的是
我們稱它為形而下的東西
所謂形而下就是可以檢驗的
可以觀察的
也就是佛法裡面所講的設法
那形而上就是我們檢驗不到的
那也就屬於形式之外
設法之外的東西
但是哲學家把它認為
他們探討的是形而上
那形而上跟形而下
其實如果落在這個
有跟沒有上跟下裡面來探討
那永遠還是在相對裡面
只能說形而上是屬於精神性的
形而下是屬於物質性的
大概只能這麼說
那精神性究竟不究竟
物質性究竟不究竟
如果還是落在這兩個
那還是不究竟
所以我們也可以這樣講
如果以現代的物理來講
那形而下就是質量
形而上就是能量
質跟能它可以互變
可以互相影響
愛因斯坦發現了一個
叫做能量守恆定律
能量永遠不增不減
什麼樣子就是什麼樣子
那在這裡面我們就可以探討了
我們說色即是空
空即是色
色不亦空空不亦色
那如果說我們把那個空
把它說成是能量
把那個色把它說成是質量
其實質能可以互變
空有可以互乘
互相顯現
那也就是說一切有法消失的時候
是這個有法真正消失嗎
它融入空性
那空性因緣俱足的時候
又顯現成有法又是色法
那剛剛那個愛因斯坦發現
質量變了以後
這個粒子消失了
它變成一種波動
完全沒有辦法去觀察的東西
我們說變成能量
那這個質消失以後
是不是質消滅了
沒有
其實它變了形態
變成一種能量的存在
某一種能量在某一種時空之下
它會變成質又變成色法
所以這兩個其實
我們講這些就是要去了解
其實真正的法界
真正的宇宙
不生不滅
我們看到了生滅
是假象因緣法所生的色法的改變
能改變的是因緣
不能改變的是空性
能改變的是色法質量質
不能改變的是能
也就是說它變成質的時候
其實能量還是在的
不生不減
它破壞的那個質
一進到能裡面
能也沒有增加
能還是不生不減
就是相同的能
以不同的形式呈現
這不同的形式的生滅
其實它能量永遠不生不減
那講到這邊
其實我們就可以
再去思考一些問題
什麼是跟你切身相關的
我們一般都要
我身體跟我切身相關
我的思想跟我切身相關
一定要把身體弄好
把思想弄對
那這個我
依著這兩個而存在的我
才會自在
才會安定
那這個就是落在現象上
你落在現象上
它不可能自在
你的身體養得再好
還是生老病死
沒有一個逃得掉
那精神養得再好
你思想再好
那還是起心動念
起心動念告訴我們什麼
它是無常
它是不定的
它是永遠在生滅
起了心動了念
等一下那個心念到哪邊去了
甚至可以講
嚴重的講
其實我們的思想
就是當下生當下滅
這一念生這一念滅
就好像在水裡面寫字
在虛空裡面寫字
當下寫是有字
寫完字不見了
當下生當下滅
我們念頭當下生當下滅
所以你如果依著這個念頭
想要去找究竟
那沒有
但是念頭是假的嗎
起了什麼念頭
是沒有嗎
想完就沒有了嗎
事實上
你每一個念頭
都是行為的開始
在計色論裡面
念頭就屬於意業
意的行為
其實是引導著
身跟口的行為
危險島
就以意業為險島
我們如果大家看過法劇經
法劇經一開始
就不斷的在講說
其實我們的行為
都是意先導
那如果意散了
行為就散
意惡了
行為就惡
所以在這裡面
我們所有的修行裡面
最重要最重要
就是修你的意
也就是修你的思想
你的思想
一般我們說如是道
每一個都有他的思想的範疇
但在這裡面
就談的究竟不究竟
或者談的他的注重點
著重點不一樣
譬如說科學
科學有分很多領域
物理 化學 還有生物
各個領域都不一樣
他都有他的思想的一種規範性
正確與不正確
也就是說
若到能夠表現
或者能夠受用裡面
那一定要談緣起 談永
談世俗地
但是如果真正的要解脫
那就不能談這些
因為談這些
永遠不能解脫
所以我們也可以發現
很多思想家 科學家 企業家
他們都很有成就
在各個領域裡面都很有成就
但是他就不解脫 不自在
隨時你看得他都有很大的壓力
他是很有成就
甚至還可以講
因為他隨時承擔著很大的壓力
所以他成就相對的就大
一個人的能量有多大
看你有多少能耐 多少堪忍
就這個壓力壓到你身上
你能不能把它吸收掉
如果你能吸收掉
就代表你能量大
什麼都一樣
功課的壓力很大
你承擔下來吸收
你就變成學者
思想的壓力大
你承擔了你就變成思想家
那生命的危險性壓到醫生的身上
那越大的病給他壓力越大
他如果突破
他就是一個大醫師
就是一個名醫
企業也是一樣
人家都找不到方向
找不到什麼
他很容易
他就吸收這種壓力
變成一種能量出來
就變成企業家
所以我們若真要修行
那得不斷的承擔壓力
才可能有很大的功德
所以我們也曉得
解脫有分兩路
一個就是我們所謂小聖的解脫
也就是隻為解脫而解脫
這個就是出離心
那要出離心簡單
真的
你反正什麼都不理
什麼都蠕蠕不動
你自然就能解脫
人家要的你通通不要
你就自然能解脫
所以佛陀一開始說法的時候
我們都在世間法裡面
在找樂趣
找成就
他告訴你
這唯一就是苦
你的所有行為
所有思想
唯一就是疾
這個疾是疾中遭感苦
那你若覺得這個沒有意義
那可以
你就去尋找究竟的疾滅
反正什麼都積職下來
有點貪生痴
什麼動機都放下
那要達到那個就必須修道
先端正
改變你的知見
把知見建立起來
就一般人追求的
你看到的沒有意義
一般人想逃避的
你看到的
這個對我來講是需要的
所以道呢
很多
基本上一講到道就八證道就講完了
八證道就含了一切的道
那在這裡面當然包括很重要的
是先建立正確的知見
那這個建立知見是
在我們心裡面開了慧眼
已經有個標準
知道什麼是對的
什麼是不對的
依著這個準則
你才會有正確的思維
我們現在當然都以為自己是對的
其實我的想法都是對的
但是事實只會證明你的想法
大部分是錯的
即使是對的
那還是原期法裡面的對
世俗法裡面的對
不是究竟的對
因為有時候我們可以這樣講
有時候你煩惱來自什麼
來自於你認為對
大家可以稍微想一想
你的所有煩惱
都是你在心裡面先建立一個對
看到別人沒有不對
沒有道理
開始就對立了
那我認為非這樣不可
你偏偏這樣
我生氣了
我認為非這樣不可
所以我堅持這樣
一直去貫徹
而且保護你的想法
誰都不能挑戰
所以你生氣了
你心不安了
所以所有的煩惱
其實是來自是非
對就是是
非就是不對
所有煩惱
都是來自心裡有是非
心裡如果沒有是非
沒有煩惱可得
所以在這裡面
就是在告訴我們
其實為什麼要去
建立正確的知見
為什麼要聽從
或者親近善知識
或者深入精湛
聽從佛菩薩的教導
因為我們以我們世俗的智慧
你的知見
我們最簡單說
你所知的
你所見的
你知道了什麼
你見到了什麼
一問大家都曉得答案
我知道的只是有限的
我看到的只是表面
你的知見就是這麼膚淺
這麼脆弱
所以憑著你的知見
你的知跟見
能夠有正思維嗎
不可能有正思維
所以還是得深入精湛
否則的話
真的修半天
不會有多大效果
有限了
進步有限
我想我們都很幸運
我們得到了人生
我們看懂經典
我們發心想成為智者
想學佛
這就代表
你已經走上了這條路
已經開始往對的路上前進
這就是我們最大的福報
有些人真的什麼福報都有
我們剛剛講的
無常的世間法裡面的享受
什麼通通有
但是他就是完全沒有
起一個心動一個念
想要追求究竟的智慧
想要認識真正的自我
一般有成就的我
是包裝在我們人群裡面
在人群裡面
你相對的大跟小
相對的擁有多跟少
我們說這個人有成就
財富多了
學問多了
能力多了
跟別人比起來
他們都比別人多
但是這種多
也就是說
哪一個大比一大堆小
這種大隻是相對的大
不是究竟的大
究竟的大是什麼
沒得比較
那時候才是真大
解脫是無我才能解脫
只要有我永遠不能解脫
那我們曉得
我們都有我
有這個身體
有這個思想
什麼時候無我
忘了身體
忘了心裡
當下就無我
並不是說要把這個身體毀掉
把你的思想毀掉
那時候才無我
從你的思想裡面
生不起一個固執的我
知道這所有的想法
其實只是相對的真跟假
那在這裡面不做任何的堅持
然後在探討東西的時候
不做任何的確定
所謂確定就是認為
我這樣完全懂了
千萬不要有那種想法
包括學佛也一樣
包括深入精障也一樣
很多人都說
你看他們都書幹什麼
夠了吧
我知道一點都不夠
我們再怎麼樣
都是有限的智慧
那同樣在探討般若
每一個人切入點都不一樣
每一個人都有他的心得
那你沒有那麼多時間
去做那麼深入的探討
為什麼不隨喜
而且讚嘆感恩的去
把人家成就拿來觀照一下
把他的智慧就放到你這裡面來
不是最快嗎
那因為你本來已經有一定的基礎
所以你要去消融別人的時候
很容易消融
你如果一開始都完全沒有基礎
那就很難去看懂
人家在寫些什麼
那一樣的
所有菩薩
尤其見到位以上的
那地地增上的時候
是不斷的在擴充他的福報跟智慧
所以什麼時候才是
真正福報智慧的圓滿
絕對不是我們想像那麼膚淺
到等覺菩薩
他都還不圓滿
我們現在才這麼一點點
就以為自己夠了
當然不夠
永遠訪問無量寺院學
所以我們就希望大家
有一個對的開始
然後又有一個活潑的
柔軟的
充分的吸納的力量
你的心才會越來越寬闊
千萬不要固步自封
千萬不要畫地自限
其實現在我們很多
沒有學佛也就算了
當你已經學了佛了
還用這種畫地自限的
學佛態度
那其實是違背學佛的基本觀念
我們大家都可以想一想
大家也都很知道
華嚴經是代表
整個佛法裡面的莊嚴圓滿
那華嚴經要到那種境界
到最後的伏筆
也就是普賢十大願
要落實到普賢十大願裡面來修
那這十大願到底是什麼
而且十大願最後還跟你保證
你如果發這個十大願的心
永遠都在你的心裡面不退的話
那到最後臨終的時候
一定可以往生西方極樂世界
而且一去呢
就這些大菩薩都接引你
一去
佛就跟你收雞
阿彌陀佛就跟你收雞
你看
普賢行願品裡面
你回去看一看
它後面那個部分
講得很清楚
我們現在就是說
這些很清楚的而且很有把握的法
我們反而都不去探討
就去弄一些
看起來很簡單
事實上是很難的
因為這些簡單裡面
隱含著
很難的東西
那這些看起來很難的東西
反而是你很容易下手的
譬如說第一個
禮敬諸佛
誰不會
你只要身體健康
你都可以禮敬諸佛
那讚歎如來
你念經
念經
誦經就是讚歎如來
誰不會
你看個經
就讚歎人家
人家在做早晚課的時候
你洗耳恭聽
用水洗的心去聽人家念經
也是讚歎如來
那個廣成公養
你看到佛菩薩
看到三寶的表徵
你都打從心裡面
想要
公養
那公養裡面有一招
最快
而且最有效
只要你看到
色 聲 香 味 處 法
也就六成裡面的
任何讓你心產生愉悅的
高興的
喜歡的
你只要碰觸到這樣的沉靜
馬上起個念頭
公養三四十方一切佛
你真正的是一個最聰明
最有智慧的公養者
你心裡面好要的
通通公養十方諸佛
你不需要去把它拿來
變成你的才公養
你公養的是那一份你喜悅的心
這個會帶給你
很大的智慧跟福報
其實做起來不難
但你隨時都可以做
懺悔業障
知錯
馬上起一個念頭
我以後不再犯
看到別人錯
起一個同情的心
希望他能夠不犯錯
這個就在懺悔業障
所以無形中我們在這裡面
就不斷地看到了錯
然後離非
就慢慢離開錯誤
這個才是真正的懺悔業障
我們現在懺悔業障都在
念念有詞
但心裡面一點都不想改變
那個沒有用的
再怎麼懺還是一樣犯
那個不叫懺悔業障
而是懺悔就是
懺前遷
悔後過
就過去我已經錯了
我不再犯
我現在懺悔了
以後絕對不再犯
今後不再犯以前的錯
今後不再犯錯
這個慢慢的絕肇心
就會越來越強
所以我隨便起幾個
所以這譜前十願
其實在我們日常生活裡面
都可以做
而且很容易做
不是說一定要
我們說所有供養裡面
法供養
功德最高
你用七珍八寶
用整個世界都把它化成七珍八寶
來供養十方一切佛
不如心裡面存一個念
我要修行譜前十大願
這功德比那個大得不得了
因為那個有限
而這個無窮
這種想要學的心
想要成就的心
會一直讓你到成佛
那些能夠有形的來去的東西
都是當下生當下面
說個不好聽的
那些東西本來就不屬於你
只是暫時你的擁有
因緣在你這邊
你有保管權
你有擁有錢
但是它不會永遠屬於你
大家稍微想一想就知道
你的知識再高
不會永遠屬於你
哪一天老人痴呆症
哪一天像我這種年齡慢慢的
都會發現想想什麼都想不出來
那些屬於你嗎
屬於你你應該有主宰權
事實上那些都借你用的
你善用它
雖然借給你你把它用得很好
你不善用它
即使都擺在你這邊
就好像我們倉庫裡面擺了太多東西
都沒有用
只要一放到倉庫裡面去的
通通沒有用
那你擁有那麼多幹什麼
你現在能用的有多少
所以聖嚴法師講的
真正需要的很少
想要擁有的很多
那你擁有的很多
真正拿得出來的很少
那不是都變成垃圾嗎
不需要
我們慢慢的
以前追求的東西
你現在慢慢不追求
負擔你的壓力
你的造業的機會就越來越少
只要我們有所求
那個欲
一生情
你就會去造作
那這裡面就會造業
不好意思
忘了時間
我們先講到這邊
先來念一下
我們這兩天
就今天到明天是
齋戒
也就是說
飲食上是食最高的標準
就是斷食
那當然這裡面我們不禁止喝水
你如果口渴了可以喝水
但是我們還是建議
如果沒有那麼口渴
還受得了
最好連水也不喝
去親切的體驗
我們平常的生活裡面
吃了那麼多
喝了那麼多
其實對你的身體
有什麼好處嗎
那我們不吃不喝
對身體有什麼壞處嗎
我覺得第一個好處
就是把多餘的東西
把你消耗掉一些
清倉
清垃圾
那清垃圾裡面
最快的方式
不是用水洗
不是用風吹
是用火燒
那焚化爐是怎麼來的
焚化爐
所有東西
最快的清除垃圾
就是用火燒
那你要用火燒
還不斷的澆水
那火燒得起來嗎
燒不起來
所以要改變你的身體的默契明點
其實最快最直接的方法
就是斷食斷水
但是當然不能過度
過度的話恐怕會
引生一些毛病
但是短暫的一天
幾天的
這個絕對不會
造成太大的傷害
所以大家先不用怕
心裡面先不用怕
想說我沒得吃
等一下怎麼樣怎麼樣
一定會
剛開始不習慣
你會頭暈腦脹
甚至會好像呼吸都吸不上來
黑暗黑暗
那個會
但是那個其實
就是一個改變
一個身心負擔的轉化
不要緊張
好
我們來念一下
我們從第三
第一頁第三
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上加亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上加亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上加亞
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
直至得登佛果位
聞欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙願
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
聞欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙願
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
聞欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙願
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們受八觀齋戒
七清四方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧麻大樓大象
所作一半更無所作
捨棄勾引得盡利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓榮心意
不漏智慧聚諸功德
為了饒一切有情
為能利益令得解脫
令無飢荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達證悟
無上正等圓滿證果
今為行者完整無漏
行說戒不煞
今行者我義如是說
從此至冥破曉之前
為了饒一切有情
為能利益令得解脫
令無飢荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達證悟
無上正等圓滿證果
我義如是完整無漏
行說戒不煞
接著就是八個戒一個齋
就飲食上還有行為上
就是不能犯這些
那我想我們來這邊
一個最大最殊勝的就是
必然可以守得清靜
因為都沒有機會去
造這些業
那一日的清靜
就可以消很多的業障
也可以長養很清靜的因
你可以慢慢去發覺
我其實都可以做到
本來就可以保持清靜
本來就應該用清靜來過生活
慢慢的你就像
就過著一個真正犯刑的生活
犯刑就是你的行為裡面
通通是清靜
那個叫做刑犯刑
所以守八觀齋戒
其實就是要過一天
跟出家人一樣的日子
在這裡面
不去犯任何的錯
我們來念一下
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之盡因
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
歌舞祭樂等戒除
橫腸猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從身上
生死大海中
渡此紛擾
苦世間
我想我們這邊
把它念三遍
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之盡因
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
歌舞祭樂等戒除
橫腸猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從身上生死大海中
渡此紛擾
苦世間
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之盡因
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
歌舞祭樂等戒除
橫腸猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從身上生死大海中
渡此紛擾
苦世間
接著我們持戒的態度
我們念一下
能以無過戒
即以清淨諸施羅
猶無驕慢心利於
圓滿持戒
波羅蜜
持戒就是要保持我們身心的希臘
就是清淨
施羅就是清淨的意思
隨時保持身心清淨
那保持身心清淨
不是要標榜自己是什麼
而是能夠沒有驕慢
不要去跟人家比較說
你看我守戒你沒有守戒
你過失好大
其實做對的是應該的
做錯應該懺悔
應該改進
但是不要說我做對你做錯
好像你高人一等
你只是盡本分
我們守戒是盡本分
所以我們一定要清楚
守戒是守自己的戒
不要拿這些戒條去規範別人
不要拿這些戒條去檢驗別人
要檢驗你自己
不是要檢驗別人
別人是怎麼樣
那他的觀念再決定
你怎麼樣你的觀念再決定
那千萬不要因為別人的錯
變成你的煩惱
你的煩惱已經夠多了
你只要把自己照顧好就好
不要去管別人對不對
你自己一定要對
所以不管別人對不對
別人是別人的事
不是不管別人
而是不要去拿你的知見
硬要套到別人身上
這是很不健康
很不健康而且對自己沒有什麼好處
對別人會造成很大的誤解
所以希望大家在這兩天裡面
都能夠保持身心的清靜
甚至更重要的
如果能夠不斷的去找你自己
真正的自我
那搞不好你還真能找到
那如果沒有找到真正的自我
你過的都是假我的日子
這個嚴重性是在這邊
為什麼一定要找到真我
找到真我以後
你過的就是真的日子
真的我要過的日子
你如果找不到真我
你過的都是假我在過日子
不是真我
所以到最後你自己都不滿意
一定又是一大堆麻煩
希望大家能夠越來越自在
越來越認識自己
越做得了主
如果能這樣子
那麼我們生生世世
就好像你發了普賢十大願
你生生世世都要奉持它
那就一直走在成佛的路上
那成佛一個很重要
就是隨時要關懷眾生
饒予友情
你念再多的經
不如去幫別人一點忙
這是相對的
你念再多的經
如果只是要成長那個假我的智慧
那是假的
你去幫忙別人那一念
就是無我
就是平等
就是慈悲
那一念生起又付諸行動
你是真正在修行
你在改變那個假我
真正在修行
而我們現在爭取的
其實都要強化這個假我
不是強化真我
真我不需要這些東西
真我真的不需要這些東西
這些都是方便
不是真正需要
好我們休息一下